# Домашнее задание к занятию "3.3. Операционные системы, лекция 1"

1. Какой системный вызов делает команда `cd`? В прошлом ДЗ мы выяснили, что `cd` не является самостоятельной  программой, это `shell builtin`, поэтому запустить `strace` непосредственно на `cd` не получится. Тем не менее, вы можете запустить `strace` на `/bin/bash -c 'cd /tmp'`. В этом случае вы увидите полный список системных вызовов, которые делает сам `bash` при старте. Вам нужно найти тот единственный, который относится именно к `cd`.


`Системный вызов cd это — chdir().` Чтобы в этом убедиться, сравним с набором вызовов другой встроенной команды баша:
```bash
vagrant@vagrant:~$ diff <(strace /bin/bash -c 'cd /tmp' 2>&1 | cut -d'(' -f 1 | sort | uniq) <(strace /bin/bash -c 'alias' 2>&1 | cut -d'(' -f 1 | sort | uniq)
4d3
< chdir
```
---
2. Попробуйте использовать команду `file` на объекты разных типов на файловой системе. Например:
    ```bash
    vagrant@netology1:~$ file /dev/tty
    /dev/tty: character special (5/0)
    vagrant@netology1:~$ file /dev/sda
    /dev/sda: block special (8/0)
    vagrant@netology1:~$ file /bin/bash
    /bin/bash: ELF 64-bit LSB shared object, x86-64
    ```
    Используя `strace` выясните, где находится база данных `file` на основании которой она делает свои догадки.

`БД file` находится в /usr/share/misc/magic.mgc, также file смотрит в /etc/magic и /home/vagrant/
```bash
vagrant@vagrant:~$ strace file
openat(AT_FDCWD, "/usr/share/misc/magic.mgc", O_RDONLY) = 3
vagrant@vagrant:~$ file /usr/share/misc/magic.mgc
/usr/share/misc/magic.mgc: symbolic link to ../../lib/file/magic.mgc
```
---
3. Предположим, приложение пишет лог в текстовый файл. Этот файл оказался удален (deleted в lsof), однако возможности сигналом сказать приложению переоткрыть файлы или просто перезапустить приложение – нет. Так как приложение продолжает писать в удаленный файл, место на диске постепенно заканчивается. Основываясь на знаниях о перенаправлении потоков предложите способ обнуления открытого удаленного файла (чтобы освободить место на файловой системе).

Запустим скрипт на Python, который будет писать дату каждую секунду в /tmp/date/log
```python
import datetime
import os
import time

while True:
	with open("/tmp/date.log", "a") as f:
		f.write(str(datetime.datetime.now())+ "\n")
	time.sleep(1)
```
```bash
vagrant@vagrant:~$ tail -f /tmp/date.log
2022-06-23 12:31:47.179641
2022-06-23 12:31:48.180617
2022-06-23 12:31:49.183139
2022-06-23 12:31:50.194429
2022-06-23 12:31:51.196124
```
cntrl+z, bg %1 отправили процесс в фоновую работу
```bash
rm -rf /tmp/date.log #удалили файл
```
```bash
vagrant@vagrant:~$ lsof -nP | grep '(deleted)' #ищем файл помеченный deleted
tail      2112                        vagrant    3r      REG              253,0     6426    1835055 /tmp/date.log (deleted)

vagrant@vagrant:~$ find /proc/*/fd -ls 2> /dev/null | awk '/deleted/ {print $11}';
/proc/2112/fd/3
```
Можно `освободить` файл так: :> /proc/$PROC/fd/$FD, где $PROC – номер процесса, а $FD – номер файлового дескриптора

```bash
#1 способ
cat /dev/null > /proc/2112/fd/3

#2 способ
: > /proc/2112/fd/3

#3 способ
truncate -s 0 /proc/2112/fd/3

#4 способ автоматически
find /proc/*/fd -ls 2> /dev/null | awk '/deleted/ {print $11}' | xargs -p -n 1 truncate -s 0
```
---
4. Занимают ли зомби-процессы какие-то ресурсы в ОС (CPU, RAM, IO)?
>`Зомби не занимают (CPU, RAM, IO)` (как процессы-сироты), но блокируют записи в таблице процессов, размер которой ограничен для каждого пользователя и системы в целом. 
Процесс при завершении (как нормальном, так и в результате не обрабатываемого сигнала) освобождает все свои ресурсы и становится «зомби» — пустой записью в таблице процессов, хранящей статус завершения, предназначенный для чтения родительским процессом.
Зомби-процесс существует до тех пор, пока родительский процесс не прочитает его статус с помощью системного вызова wait(), в результате чего запись в таблице процессов будет освобождена.
---
5. В iovisor BCC есть утилита `opensnoop`:
    ```bash
    root@vagrant:~# dpkg -L bpfcc-tools | grep sbin/opensnoop
    /usr/sbin/opensnoop-bpfcc
    ```
    На какие файлы вы увидели вызовы группы `open` за первую секунду работы утилиты? Воспользуйтесь пакетом `bpfcc-tools` для Ubuntu 20.04. Дополнительные [сведения по установке](https://github.com/iovisor/bcc/blob/master/INSTALL.md).
```bash
root@vagrant:~# dpkg -L bpfcc-tools | grep sbin/opensnoop
/usr/sbin/opensnoop-bpfcc
root@vagrant:~# /usr/sbin/opensnoop-bpfcc
PID    COMM               FD ERR PATH
1      systemd            12   0 /proc/3315/cgroup
848    vminfo              6   0 /var/run/utmp
623    dbus-daemon        -1   2 /usr/local/share/dbus-1/system-services
623    dbus-daemon        21   0 /usr/share/dbus-1/system-services
623    dbus-daemon        -1   2 /lib/dbus-1/system-services
623    dbus-daemon        21   0 /var/lib/snapd/dbus-1/system-services/
```
---
6. Какой системный вызов использует `uname -a`? Приведите цитату из man по этому системному вызову, где описывается альтернативное местоположение в `/proc`, где можно узнать версию ядра и релиз ОС.

Использует uname().

Цитата из man:
>Part of the utsname information is also accessible  via  /proc/sys/ker‐
       nel/{ostype, hostname, osrelease, version, domainname}.
---
7. Чем отличается последовательность команд через `;` и через `&&` в bash? Например:
    ```bash
    root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir; echo Hi
    Hi
    root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir && echo Hi
    root@netology1:~#
    ```
    Есть ли смысл использовать в bash `&&`, если применить `set -e`?

* `;` —  просто выполнит все команды последовательно, даже если какая-то завершится ошибкой.
* `&&` —  остановится, если какая-то команда в последовательности завершится ошибкой
* `set -e` — прерывает сессию при любом ненулевом значении исполняемых команд в конвеере кроме последней. 
* `&&  вместе с set -e` — вероятно не имеет смысла, так как при ошибке , выполнение команд прекратиться. 
---
8. Из каких опций состоит режим bash `set -euxo pipefail` и почему его хорошо было бы использовать в сценариях?
* set `-e` скрипт немедленно завершит работу, если любая команда выйдет с ошибкой.
* set `-o pipefail` — Если нужно убедиться, что все команды в пайпах завершились успешно, нужно использовать.
* set `-u` — наверно самый полезный параметр, благодаря ему оболочка проверяет инициализацию переменных в скрипте. Если переменной не будет, скрипт немедленно завершиться.
* set `-x` — очень полезен при отладке. С помощью него bash печатает в стандартный вывод все команды перед их исполнением. Стоит учитывать, что все переменные будут уже доставлены, и с этим нужно быть аккуратнее, к примеру если используете пароли.
>Это очень удобно для отладки скриптов. -x детально покажет как скрипт работал, -u покажет, если не задана какая-то переменная, а -e в связке с pipefail помогут понять на какой команде скрипт упал.
---
9. Используя `-o stat` для `ps`, определите, какой наиболее часто встречающийся статус у процессов в системе. В `man ps` ознакомьтесь (`/PROCESS STATE CODES`) что значат дополнительные к основной заглавной буквы статуса процессов. Его можно не учитывать при расчете (считать S, Ss или Ssl равнозначными).
```bash
vagrant@vagrant:~$ ps -Ao state --cumulative k stat   | sort | uniq -c | sort -h
      1 D
      1 R
     54 I
     60 S
```

 + D — непрерывный сон
 + R — в очереди на выполнения
 + I — бездействующий поток ядра
 + S — прерываемый сон (процессы ожидание завершения события)

---